\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \vspace{0.3cm} \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2024-02-19 paper/chapter/contribution.tex
Minor fixes

Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos.
Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipado, en lugar de los términos.
En cierta forma, los términos y las reglas de tipado están entrelazados.
Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^\tau.x$ y $\lambda x^{\tau \rightarrow \tau}.x$ se consideran distintos.
A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.

Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.

@@

La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}, es decir que este es el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
Los términos construidos con \const{Z} y \const{S} corresponden a los índices de De Bruijn, los cuales constituyen pruebas para dichas proposiciones.

@@

La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
Primero se implementa la operación \func{rename} que dada una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables $\rho$ a dicho término.
Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
Por este motivo, se define la función \func{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \bullet (\rho \; \circ S\_)$

@@

Es importante destacar que el tipo de \type{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo.
Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
Esta es una de las ventajas más importante de utilizar tipos intrínsecos.

@@

	\item El constructor \const{dist-ƛηₗᵣ} se aplica cuando se quiere mover las abstracciones fuera del producto, pero los elementos del par no tienen forma de lambda.
	Por lo tanto, primero se debe $\eta$-expandir ambos lados del par y luego se extraen las abstracciones
	$\langle r, s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x^A.r\, x, \lambda x^A.s\, x \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r\, x, s\, x \rangle$.
	Cabe destacar que a nivel implementación, la $\eta$-expansión del término \bound{t} se escribe \const{ƛ}~\func{rename}~\const{S\_}~\bound{t}~\const{· ` Z}, donde el renombre suma uno a todas las variables libres, por lo que el índice 0 pasa a estar fresco en $t$.
	La regla \const{dist-ƛηₗᵣ} combina esto dos pasos en uno solo.
	Las demás reglas con el sufijo \const{η} tienen un comportamiento análogo.

@@

\begin{example}
	El siguiente ejemplo muestra como la regla \const{cong$\times_2$} se aplica para simplificar el isomorfismo de tipo, esto hace que luego sea posible aplica la regla \const{comm}.
	Las congruencias funcionan de forma análoga a las de la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-term-1}
\end{example}

@@

\begin{example}
	Cuando se construye un término de tipo \type{SN} \bound{t}, para cierto término \bound{t}, se deben tener en cuenta todos los pasos de reducción posible a partir de \bound{t}.
	Para términos normales, todos los pasos concluyen en un patrón absurdo.
	En los casos que si es posible aplicar una eliminación, se debe construir recursivamente \type{SN} para el término resultante.

@@

Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \func{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema

@@

Notar cómo las interpretaciones de los términos permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichas interpretaciones.
Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adecuacy}.	
Sin embargo, como se verá más adelante, obtener la interpretación correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.

@@

La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema de la abstracción en la prueba de \func{adecuacy} requiere especial atención.

@@

Aquí se deben realizar una observación importante.
El caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario generalizar la interpretación de las lambdas añadiendo un renombre en su definición.

@@

Un último detalle a destacar es que \func{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \bound{$\sigma$} y
\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}
en una sola substitución y demostrar que aplicar dicha combinación es equivalente a aplicarlas por separado.

@@

Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \func{adecuacy} con la substitución identidad.

>>>>

Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos sobre esos tipos.
Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipado, en lugar de los términos.
En cierta forma, los términos y las reglas de tipado están entrelazados.
Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^\tau.x$ y $\lambda x^{\tau \rightarrow \tau}.x$ se consideran distintos.
A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.

Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos extrínsecos} y \textit{tipos intrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.

@@

La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe una variable de tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}, es decir que este es el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
Los términos construidos con \const{Z} y \const{S} corresponden a los índices de De Bruijn, los cuales constituyen pruebas para dichas proposiciones.

@@

La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
Primero se implementa la operación \func{rename} que dada una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables $\rho$ a dicho término.
Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
Por este motivo, se define la función \func{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi et al.: $Z \bullet (\rho \; \circ S\_)$

@@

Es importante destacar que el tipo de \type{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo.
Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
Esta es una de las ventajas más importantes de utilizar tipos intrínsecos.

@@

	\item El constructor \const{dist-ƛηₗᵣ} se aplica cuando se quiere mover las abstracciones fuera del producto, pero los elementos del par no tienen forma de abstracción.
	Por lo tanto, primero se debe $\eta$-expandir ambos lados del par y luego se extraen las abstracciones
	$\langle r, s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x^A.r\, x, \lambda x^A.s\, x \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r\, x, s\, x \rangle$.
	Cabe destacar que a nivel de la implementación, la $\eta$-expansión del término \bound{t} se escribe \const{ƛ}~\func{rename}~\const{S\_}~\bound{t}~\const{· ` Z}, donde el renombre suma uno a todas las variables libres, por lo que el índice 0 pasa a estar fresco en $t$.
	La regla \const{dist-ƛηₗᵣ} combina esto dos pasos en uno solo.
	Las demás reglas con el sufijo \const{η} tienen un comportamiento análogo.

@@

\begin{example}
	El siguiente ejemplo muestra como la regla \const{cong$\times_2$} se aplica para simplificar el isomorfismo de tipo, esto hace que luego sea posible aplicar la regla \const{comm}.
	Las congruencias funcionan de forma análoga a las de la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-term-1}
\end{example}

@@

\begin{example}
	Cuando se construye un término de tipo \type{SN} \bound{t}, para cierto término \bound{t}, se deben tener en cuenta todos los pasos de reducción posibles a partir de \bound{t}.
	Para términos normales, todos los pasos concluyen en un patrón absurdo.
	En los casos que si es posible aplicar una eliminación, se debe construir recursivamente \type{SN} para el término resultante.

@@

Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \func{adequacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema

@@

Notar cómo las interpretaciones de los términos permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichas interpretaciones.
Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adequacy}.	
Sin embargo, como se verá más adelante, obtener la interpretación correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.

@@

La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema de la abstracción en la prueba de \func{adequacy} requiere especial atención.

@@

Aquí se debe realizar una observación importante.
El caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario generalizar la interpretación de las lambdas añadiendo un renombre en su definición.

@@

Un último detalle a destacar es que \func{adequacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \bound{$\sigma$} y
\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}
en una sola substitución y demostrar que aplicar dicha combinación es equivalente a aplicarlas por separado.

@@

Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \func{adequacy} con la substitución identidad.

### 2024-02-19 paper/chapter/intro.tex
Minor fixes

Esto se puede demostrar usando las funciones \textit{curry} y \textit{uncurry}, que permiten transformar una función en su forma currificada y viceversa, sin perdida de información en el proceso.
Cuando ambos tipos contienen la misma cantidad de información, se dice que son isomorfos, en este caso, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.

@@

Se han realizado múltiples aportes sobre los denominados sistemas módulo isomorfismos.
Estos sistemas utilizan el cálculo lambda simplemente tipado con pares como marco de trabajo, y lo extienden de forma que los tipos isomorfos se consideran idénticos.
El más relevante para este trabajo es Sistema I \cite{system-i}, que se corresponde con el fragmento de la lógica que incorpora las conectivas $\Rightarrow$ y $\wedge$.
Este sistema ignora las formas de los tipos y se centra solo en su utilidad final, permitiendo así realizar aplicaciones de funciones y proyecciones que no son posibles en el cálculo tradicional.
Además, se presentan propiedades interesantes como el no determinismo y otras que pueden utilizarse en la optimización de programas.
Desde el punto de vista de la lógica, el no determinismo es interesante, ya que funciona como una surte de irrelevancia de pruebas.
Sin embargo, desde el punto de vista de la programación es más útil que el comportamiento de los programas sea determinista.
Afortunadamente, como se explicará en detalle más adelante, es posible recuperar el determinismo.

>>>>

Esto se puede demostrar usando las funciones \textit{curry} y \textit{uncurry}, que permiten transformar una función en su forma currificada y viceversa, sin pérdida de información en el proceso.
Cuando ambos tipos contienen la misma cantidad de información, se dice que son isomorfos, en este caso, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el proceso de currificación.

@@

Se han realizado múltiples aportes sobre los denominados sistemas módulo isomorfismos.
Estos sistemas utilizan el cálculo lambda simplemente tipado con pares como marco de trabajo, y lo extienden de forma que los tipos isomorfos se consideran idénticos.
El más relevante para este trabajo es Sistema I \cite{system-i}, que se corresponde con el fragmento de la lógica que incorpora las conectivas $\Rightarrow$ y $\wedge$.
Este sistema ignora las formas de los tipos y se centra solo en su utilidad final, permitiendo así realizar aplicaciones de funciones y proyecciones que no son posibles en el cálculo tradicional.
Además, se presentan propiedades interesantes como el no determinismo y otras que pueden utilizarse en la optimización de programas.
Desde el punto de vista de la lógica, el no determinismo es interesante, ya que funciona como una suerte de irrelevancia de pruebas.
Sin embargo, desde el punto de vista de la programación es más útil que el comportamiento de los programas sea determinista.
Afortunadamente, como se explicará en detalle más adelante, es posible recuperar el determinismo.

### 2024-02-19 paper/chapter/prelim.tex
Minor fixes

\begin{prooftree*}
	\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \rightarrow A }
	\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \rightarrow B }
	\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \rightarrow A) \times (C \rightarrow B) }
	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \rightarrow (A \times B) }
	\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
\end{prooftree*}

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{align}
		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
	\end{align}

	\begin{prooftree}
		\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{ts \rightleftarrows rs}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{st \rightleftarrows sr}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
	\begin{prooftree}
		\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree}

@@

Donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.

@@

Donde $r \rightsquigarrow s \iff r \rightleftarrows^* r' \hookrightarrow s' \rightleftarrows^* s$ para cierto $r'$ y $s'$. Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.

@@

El término $\lambda x^A. \lambda y^B. r$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ aplicando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} se obtiene el tipo $B \rightarrow A \rightarrow C$:
\begin{align*}
	&A \rightarrow B \rightarrow C \\
	\equiv&_\textsc{curry} \\
	&(A \times B) \rightarrow C \\
	\equiv&_\textsc{comm} \\
	&(B \times A) \rightarrow C \\
	\equiv&_\textsc{curry} \\
	&B \rightarrow A \rightarrow C
\end{align*}
Es decir que, dada una función con múltiples argumentos es posible aplicarlos en cualquier orden.
Dados $a: A$ y $b : B$ se puede aplicar la función $(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, b\, a$.

@@

Un detalle interesante de este sistema, es que a nivel implementación, se añade una nueva regla de reescritura llamada $dist_e$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
Esta regla reescribe términos de la forma
$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \hookrightarrow \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.

@@

Esto tiene algunas consecuencias interesantes, por ejemplo, en la lógica clásica, a las proposiciones se les asigna valores de verdad sin importar si existe evidencia directa de que sea verdadera o falsa.
Esto es lo que comúnmente se denomina ``principio del tercero excluido'', ya que excluye la posibilidad de un tercer valor distinto de verdadero o falso.
Sin embargo, puede que no siempre sea posible construir una prueba de dicha proposición para cualquier tipo $A$, por lo tanto, no es posible probar $A \vee \neg A$ en la lógica intuicionista.

@@

\section{Agda}
Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado por la Universidad de
Chalmers (Suiza).
Debido al paradigma de las proposiciones como tipos, Agda también funciona como un asistente de pruebas.
A diferencia de otros asistentes, como Coq, carece de un sistema de tácticas, por lo que las pruebas son escritas en un estilo de programación funcional, de hecho su sintaxis es similar a la de Haskell.

@@

\section{Indices de De Bruijn}
Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a qué abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c. (\lambda b. b (\lambda d. d)) (\lambda a. c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.

@@

Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
A nivel implementación, esta representación facilita la manipulación de términos, en especial, cuando se implementa la $\beta$-reducción.

>>>>

\begin{prooftree*}
	\hypo{ \Gamma , x:C \vdash r: A }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \rightarrow A }
	\hypo{ \Gamma , x:C \vdash s: B }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \rightarrow B }
	\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \rightarrow A) \times (C \rightarrow B) }
	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \rightarrow (A \times B) }
	\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
\end{prooftree*}

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{align}
		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
		\lambda x^A. \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
	\end{align}

	\begin{prooftree}
		\hypo{ t \rightleftarrows r }
		\infer1{s \rightleftarrows t}
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{ t \rightleftarrows r }
		\infer1{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{ t \rightleftarrows r }
		\infer1{ts \rightleftarrows rs}
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{ t \rightleftarrows r }
		\infer1{st \rightleftarrows sr}
	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
	\begin{prooftree}
		\hypo{ t \rightleftarrows r }
		\infer1{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{ t \rightleftarrows r }
		\infer1{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{ t \rightleftarrows r }
		\infer1{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
	\end{prooftree}

@@

Donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, e $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.

@@

Por lo tanto, $r \rightsquigarrow s \iff r \rightleftarrows^* r' \hookrightarrow s' \rightleftarrows^* s$ para cierto $r'$ y $s'$. Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.

@@

El término $\lambda x^A. \lambda y^B. r$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ aplicando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} se obtiene el tipo $B \rightarrow A \rightarrow C$:
\begin{align*}
	&A \rightarrow B \rightarrow C \\
	\equiv&_\textsc{curry} \\
	&(A \times B) \rightarrow C \\
	\equiv&_\textsc{comm} \\
	&(B \times A) \rightarrow C \\
	\equiv&_\textsc{curry} \\
	&B \rightarrow A \rightarrow C
\end{align*}
Es decir que, dada una función con múltiples argumentos es posible aplicarlos en cualquier orden.
Dados $a: A$ y $b : B$ la aplicación $(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, b\, a$ es válida.

@@

Un detalle interesante de este sistema, es que a nivel de la implementación, se añade una nueva regla de reescritura llamada $dist_e$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
Esta regla reescribe términos de la forma
$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \hookrightarrow \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.

@@

Esto tiene algunas consecuencias interesantes, por ejemplo, en la lógica clásica, a las proposiciones se les asigna valores de verdad sin importar si existe evidencia directa de que sea verdadera o falsa.
Esto es lo que comúnmente se denomina ``principio del tercero excluido'', ya que excluye la posibilidad de un tercer valor distinto de verdadero o falso.
Sin embargo, puede que no siempre sea posible obtener una prueba constructiva de dicha proposición para cualquier tipo $A$, por lo tanto, no es posible probar $A \vee \neg A$ en la lógica intuicionista.

@@

\section{Agda}
Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado originalmente por la Universidad de Chalmers (Suecia).
Debido al paradigma de las proposiciones como tipos, Agda también funciona como un asistente de pruebas.
A diferencia de otros asistentes, como Coq, carece de un sistema de tácticas, por lo que las pruebas son escritas en un estilo de programación funcional, de hecho su sintaxis es similar a la de Haskell.

@@

\section{Indices de De Bruijn}
Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a qué abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c. (\lambda b. b (\lambda d. d)) (\lambda a. c a)$ es equivalente al término anterior.
Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.

@@

Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
A nivel de la implementación, esta representación facilita la manipulación de términos, en especial, cuando se implementa la $\beta$-reducción.
